När du begick
det här mordet.
Hur kände du efteråt?
Har du känt någon skuld
och ånger efter det?
Har du gråtit
efter det?
Har du gråtit i ditt
liv överhuvudtaget?
Det här är
serien om brott.
En personlighet som är
tagen till sin extrem.
När man mäter och vill
diagnostisera psykopati
så brukar man dela in det i tre,
ibland fyra, dimensioner.
Den första dimensionen
är den interpersonella.
Den mellanmänskliga.
Att man ljuger, manipulerar,
är grandios och uppblåst.
Åt det narcissistiska hållet i
relation till andra människor.
Den andra är den
emotionella dimensionen.
Bristande empati.
Ytligt känsloliv.
Blir inte nyanserat ledsen.
Blir man arg blir
man väldigt arg.
Även om det kanske
inte riktigt är så.
Det man försöker göra är att intervjua
personen och personer i omgivningen.
Och ställer mer
konkreta frågor:
Har det hänt något
allvarligt i ditt liv?
Hur kände du då?
När du begick
det här mordet?
Hur kände du efteråt?
Har du känt någon skuld
och ånger efter det?
Har du gråtit efter det?
Har du gråtit i ditt
liv överhuvudtaget?
Vad gråter du över?
Beroende på syfte och var man är nånstans så kan man
behöva använda olika typer av instrument.
Ja, är verkligen din
partner psykopat?
Hur sannolikt är det?
Om vi bara tittar på statistiken så tror vi
att 1-2 procent är psykopater.
Sannolikt kan personen uppvisa
drag som är psykopatiska.
Kanske brister i empati, men
inte är grandios, lögnaktig eller impulsiv.
Däremot om personen är impulsiv, har behov av omväxling, brister i empati och ytligt känsloliv.
Och är lögnaktig och manipulativ.
Nu börjar vi se ett
psykopatiskt syndrom.
Och vi ska nog misstänka psykopati
om man ser de där personlighetsdragen.
Och det har stora
negativa konsekvenser.
Man bryter mot regler,
är våldsam och hotfull.
Begår någon form av ekonomisk
brottslighet eller vad det nu kan vara.
Och glöm inte att
prenumerera såklart.
Jag har forskat om brott
i mer än 20 år nu.
Och jag utbildar framtidens
kriminologer här på Örebro universitet.
Jag utbildar också yrkesverksamma poliser och tjänstemän
ute i kommunerna som har som uppdrag att skapa trygghet och säkerhet i just din kommun.
Jag tycker det är viktigt att alla
medborgare får möta en mer nyanserad bild
annars kanske vi blir rädda i
onödan att drabbas av brott.
Vi kanske mister förtroendet
för rättsapparaten.
På grund av den snedvridna
rapporteringen av brott.
Har du tänkt på att du har
en roll i att förebygga brott?
Du kan ha en roll.
Jag kan ha en roll.